The children who observed the aggressive modelling in Bandura’s Bobo doll experiment adopted
Những đứa trẻ quan sát được hành vi bạo lực trong thí nghiệm búp bê Bobo
the aggressive behaviour after watching the film.
cũng bắt chước những hành vi bạo lực này sau khi xem đoạn phim.
Some children even invented new ways of attacking the Bobo doll that were not modelled by the
Một số trẻ thậm chí còn tấn công búp bê Bobo bằng những phương thức mới không được thực hiện bởi
adult in the film, like shooting the doll with a gun.
người lớn trong đoạn phim, chẳng hạn như dùng súng bắn còn búp bê.
Children who were not exposed to the aggressive modelling however, did not show the same aggressive
Tuy nhiên, những đứa trẻ không tiếp xúc với hành vi bạo lực,
behaviours towards the doll.
không thể hiện những hành vi bạo lực với con búp bê.
It&#39;s a pretty robust finding actually.
Đây thực sự là một khám phá thiết thực. 39
You can see lots of children were pretty closely modelling what they had seen.
Bạn có thể thấy nhiều trẻ nhỏ rất giống với những kiểu mẫu mà chúng tiếp xúc.
Bandura said that, &quot;Once upon a time, people thought that watching someone be violent would
Bandura nói rằng, ngày xưa người ta nghĩ rằng việc chứng kiến hành vi bạo lực của một ai đó
drain the viewer of their violent tendencies.&quot;
khiến cho khuynh hướng bạo lực của người xem phai mờ.
That turns out not to be the case.
Hóa ra không phải như vậy.
Children are great imitators.
Trẻ em bắt chước rất giỏi.
What ends up being the case is that children will model adults, not necessarily parents,
Điều ta kết luận được là trẻ em sẽ bắt chước người lớn, không nhất thiết là bắt chước theo cha mẹ chúng,
they&#39;ll model adults, and are able to pick up moral or immoral behaviours that way.
chúng sẽ bắt chước người lớn, và có thể tích lũy những hành vi đạo đức và vô đạo đức theo cách đó. 39
Now, this experiment was highly influential at the time (Bandura et al., 1963).
Thời bấy giờ, thí nghiệm này gây ra ảnh hưởng sâu rộng.(Bandura và đồng nghiệp, 1963).
It was a really big deal.
Nó thực sự là vấn đề đáng lưu tâm.
People were worried about children because of something that was happening in the &#39;60s,
Vào những năm 60, mọi người lo lắng về trẻ em bởi những vấn đề xuất hiện 39
a new kind of technology was emerging…
trong lúc thời đại công nghệ đang dần phát triển...
The television.
Vô tuyến.
TV was coming into the homes of all the children.
TV có mặt trong tất cả các căn nhà có trẻ nhỏ.
Adults were worried that kids were going to learn these violent behaviors watching &quot;The
Người lớn lo lẳng rằng trẻ em sẽ học theo những hành vi bạo lực trên truyền hình,
Lone Ranger&quot;, and carry them out in real life.
và thực hiện hành vi này ngoài đời.
These kinds of arguments still happen today on the topic of things like violent video
Những tranh cãi này vẫn còn tiếp diễn đến ngay nay trong các chủ đề
games or movies.
về video, trò chơi, hay phim ảnh.
It&#39;s still a concern.
Nó vẫn là mối lo ngại. 39
What Bandura’s experiment did very nicely, though, is show that children can imitate,
Thí nghiệm của Bandura đã mang lại lợi ích, nó cho rẳng trẻ em có thể bắt  chước,
and that they can embellish and expand upon what they see.
chúng có thể biến tấu và phóng đại những gì chúng chứng kiến được.
It doesn&#39;t necessarily show that violent video games and TV is bad for children, but that
Không phải lực nào trò chới và phim truyền hình bạo lực cũng làm hư trẻ em, 39
children learn what they see.
nhưng những trẻ em này học tập những gì chúng chứng kiến.